# Что такое хороший ИТ курс

(первый набросок)

Этот документ может стать консенсусом для обеих сторон частных образовательных инициатив в ИТ: создателей и студентов курсов.
Его можно брать за основу для разработки или коррекции вашего курса или для выбора корса.
Мы постараемся ответить на вопросы:
- Что 🟡 обязательно для курсов, а что 🟢 желательно, 🟠 нежелательно или 🔵 нейтрально (на выбор авторов).
- Что ⛔ неприемлемо и как отличить инфо-мошенников мошенников от профессионалов.
- Что ждать от курсов, как их эффективно их проходить, и как быть студентом.

1. Качество обучения 🟢: курсы низкого качества есть, хоть это и раздражает, но мы не можем осуждать людей как за создание, так и потребление некачественного. Качество субъективно, но, было бы очень хорошо иметь механизм его экспертной оценки и отзывы студентов.
2. Отзывы от студентов 🟢: отзывы не должны быть отфильтрованы или переписаны авторами курса, однако, авторы могут вознаграждать студентов за отзывы (например, предоставляя скидки).  Есть потребность инструмента для отзывов, его можно разработать или выбрать. Возможность анонимных отзывов для меня сомнительна, но точно не должно быть возможности оставить отзыв, если вы курс не проходили.
3. Отзывы от экспертов 🟢: кого именно приглашать для отзывов и как исключить договорняки, тоже отдельный вопрос, но это может разваливаться просто репутацией эксперта. Есть люди, с которыми невозможно договориться получить хороший отзыв в принципе, если курс этого не заслуживает. Публичная критика курса, даже самого хорошего, может быть дополнительным плюсом, не бывает идеальных курсов и знать его слабые стороны очень важно для студентов перед покупкой, это должен понимать и автор курса.
2. Цена (🔵 завышенная или 🔵 заниженная): автор солен устанавливать как заниженную цену, что будет подрезать бизнес конкурентам, так и завышенную, это его стратегия и его выбор, это не может говорит ни о качестве ни о мошенничестве.
3. Политика возврата денег 🟡: а вот возврат должен гарантироваться, я предпочитаю возвращать все и в любое время, но думаю, что если автор возвращает ту часть, которую студент еще не прошел, то это тоже приемлемо. Иначе можно гарантировано считать это ⛔ мошенничеством.
4. Маркетинговые приемы 🔵: присутствие слов воронка, марафон, да и название "уроки" меня лично раздражает, но не может автоматически означать, что автор мошенник, если реклама не вводит в заблуждение и автор откровенно верит во все, что написал в рекламе, то он волен использовать любой треш 🟠 для привлечения аудитории.
5. Введение в заблуждение ⛔: если в рекламе есть утверждения преднамеренно ложные, то это мошенничество. Например: "за месяц мы сделаем синьора из джуна", обычно все эти обещания сводятся к быстро, дешево, качественно, чего, очевидно быть не может. Но вот это утверждение, что "быть не может" оно субъективное и нужен консенсус экспертов, его не обязательно делать в отношении каждого курса, но можно задать заранее распространенные вещи, например: "для освоения основ программирования с нуля нужно не менее 6 месяцев и после это вы станите трейни, потом нужно начать получать опыт и за 1-3 года, в зависимости от ваших данных и от приложенных усилий можно стать мидлом".
6. Описания курса 🟡: должно содержать темы, методику, что вы получаете кроме лекций и в каком количестве, например ревью кода, созвоны, наставничество, участие в проектах и т.д., в описании должны быть требования на входе. Уровень сложности курса должен быть четко обозначен: например "это курс по ноде для джунов" или "курс по ноде для архитекторов", это совсем разные курсы.
7. Требования к студентам на входе 🟡: входного отбора может и не быть, но тогда студентам нужно давать список тем, которые они должны уже знать и методику 🟢 self assessment для входа, чтобы не получилось, что они бездумно возьмут то, к чему не готовы.
8. Несоответствие материала заявленному ⛔: автор может давать больше, корректировать последовательность, но не может урезать материал после оплаты.
9. Современность материала 🟢: распространены курсы с устаревшим материалом и автор может быть некомпетентен, что материал устарел, с этим, к сожалению, ничего нельзя сделать, кроме экспертной оценки курса.
10. Подтверждение авторства 🟡: материал курса может быть переводом, адаптацией или просто копией чужого курса. Нужно иметь механизм подачи жалобы на нарушение авторских прав, ведь даже если вы взяли примеры кода или задания по MIT лицензии и переработали их, то вы должны ссылаться на первоисточник. Иначе это очевидное ⛔ мошенничество.
11. Общепринятый подход 🔵: материалы курса могут быть общепринятыми или нет, востребованными индустрией или нет, любые курсы имеют право на существование. У нас нет другого способа выяснить это, как экспертный отзыв.
12. Опыт работы автора 🟡: автор должен иметь релевантный опыт работы с заявленными технологиями в продукте или как контрибьютор в open source, но любой опыт фальсифицируем и слабо проверяется. В любом случае, если доказан факт фальсификации опыта, то это явное ⛔ мошенничество.
13. Сертификаты автора 🔵: это плюс, но не может являться определяющим. А вот факт фальсификации сертификата это ⛔ мошенничество.
14. Гибкость курса 🟢: желательно иметь возможность учиться со своей скоростью, поставить обучение на паузу и потом продолжить, пропускать части, но все это на выбор автора.
17. Формат обучения: тут опишу рекомендации подробно.
18. Трудоустройство и связь с работодателями: опишу подробнее.
19. Коммуникация с автором или командой 🟡: игнорирование студентов и запросов по отсутствию доступа к материалам, глюкам в обучающей платформе, требованиям возвра, вопросам организационного характера не могут оставаться без ответа более чем 2 суток, иначе это просто хамство, но не мошенничество, могут быть Форс-мажорные обстоятельства, особенно, если курс авторский и нет команды или идет война.
20. Репутация и известность автора 🟢: это плюс, но начинающий и никому неизвестный автор тоже имеет право быть.
21. Сообщество 🟢: хорошо, когда вокруг курса формируется достаточно свободное сообщество или курс формируется внутри сообщества, в котором могут высказываться мнения, и отрицательные не будут зачищаться, если в сообществе есть не один автор, а несколько, то, это практически исключает случаи мошенничества, но и курсы без сообществ тоже могут быть. Может быть фейковое сообщество, из ботов или зачищенное, это сразу видно и это признак того, что автор или сцыкун или ⛔ мошенник.
22. Адекватность запросам индустрии 🟢: курс может быть как академический, так и практический, может быть хайповый или душный, если автор вдается в крайности то это ему минус, но мы не можем отказать такому курсу в праве на существование.
